1 東京大学の ガバナンス には、そもそも次のように根本的な難しさがある。

(1) 大学の運営・経営の難しさは、学問研究の性質上、 ステークホルダーが将来世代を含み、多様で特定しがたい ことにある。そのため、 中心となる活動目標を「世界の公共性に奉仕する」という以上に特定できない 。こうした統合の難しさは、大学の活動領域が諸種の社会連携により広がるにつれて、ますます大きくなる。 さらに、学問研究活動の核心は 自由と個性 にある。 個の多様な力からシナジーを生み組織の力にすること は、どの組織でも課題である。しかし、大学、特に最先端の学知の創造を任務とする東京大学では、この課題が特に切実となる。

(2) 加えて、日本の国立大学法人の法制度に独特な点として、 独任制の学長(総長)に権限が集中 していることがある。総長を監視する権限をもつ合議体として、運営方針会議、総長選考・監察会議がある。しかし、これらの合議体の委員の半数以上は総長が直接または間接的に選考しており、その 牽制機能には限界 がある。これらの合議体をどのように牽制するかという問題も加わる。こうした問題は、教育研究その他の活動の幅が広く、規模も大きい東京大学では、特に切実である。

(3) 以上の根本的な課題に対し、 教育研究の現場につき責任を持つ部局が大学の変革を阻害しているので、総長のリーダーシップを強化するべきとか、部局をなくすべきという二項対立の図式を唱えても、解決にならない 。また、 教育研究の現場ないし部局が総長ないし大学本部を牽制する役割 も重要である。こうした役割を抑えることは、健全なガバナンスのあり方とはいえない。

2 東京大学では、前回の総長選考以後の諸問題を契機に、ガバナンス上の課題が強く認識されている。しかし、なお根本的な解決には至っていない。 (1) ガバナンスや法は研究の自由を妨害する規制であるという二項対立 の考え方は、東京大学の構成員にも見られなくはなかった。意思決定の効率性を超えて、教員が大学運営に参画する負担の軽減を、ガバナンス改革と称することも、この二項対立に由来する。しかし、ガバナンスや法が機能しないと、問題が発生して、大学が対応のためにコストをかけなければならず、大学の社会的な信頼が低下し、研究活動の支障になる。また、 ガバナンスや法は、所与ではなく、継続的に創るものである。それがあってこそ、自由な教育研究活動を展開できる ことを、認識しなければならない。

(2) 東京大学は、大学本部および部局の全体として、ガバナンスのために資源(人員、予算)を十分投入できていない。顕著な例がハラスメント対応である。東京大学が活動領域を質量ともに拡大させることに伴い、争いやリスクも質量ともに増大している。本来は、このことに対応して、ガバナンスのための資源の増強が必要であった。現状では、財政危機の状況もあって、資源の増強が追いついていない。

(3) 大学の組織および意思決定プロセスにも、個々に次のような課題が残されている。

第1に、 大学本部の役員、諸種の会議体および担当部署の間の役割分担および相互関係が、必ずしも明確でない 。そのため、 組織およびコミュニケーションのプロセスが増えるだけで、全体として輻輳し、効果的に機能していない。当のガバナンス関係の会議体および担当部署が、次々に継ぎ足され、変更を重ねる一方、縦割りになっている 。大学本部の各担当部署が所掌する研修が増えているが、全体として効果的になっているかという問題は、わかりやすい一例である。

第2に、 大学本部と部局との役割分担および協力関係についても、シナジーを生み出すための共通認識が、まだ形成されていない 。教育研究の現場の問題案件について、部局も把握または対応できない例が見られた。その後も、問題案件について、部局が大学本部に全て任せようとする例や、逆に表面化を避ける例が、ないではない。

第3に、 任務・業務が東京大学と密接な関係がある法人、および当該法人と大学法人・大学構成員との関係のガバナンスについて、構造的な課題が残されている 。いわゆる個人会社の濫用まで明らかになっている。こうした法人との関係については、 東京大学との距離を保つという利益相反管理の観点と、東京大学と一体的に組織管理を行うという観点との、組合せと使い分け が必要になる。

第4に、 学外有識者に東京大学全体の問題状況を理解していただいた上で、変革のための知見をいただき、それを大学運営に生かすというサイクル は、次第に定着している。それでも、国立大学法人法が経営協議会、学長(総長)選考・監察会議、運営方針会議の3つを分立させていることなどから、 会議体としては、役割が明確に認識されず、場合によっては標語がばらばらに説かれるにとどまってしまう という課題も残されている。さらに、本来はそれ以前の問題であるが、 大学構成員である職員および学生の意見を大学運営に恒常的に反映させるプロセスの明確化 も、宿題となっている。

3 こうした多面にわたる課題に鑑みて、ガバナンスの構造改革は、東京大学が今後取り組むべき重点課題である。東京大学のガバナンスのためには、 学問の自由と自律、必要な情報・知および多様な観点に基づいた意思決定、組織と意思決定プロセスにおける役割分担の明確性、相互牽制関係、コミュニケーションと透明性 が必要である。このような基本的な考え方・方針に基づいて、組織および意思決定プロセスを個々に改革していかなければならない。 ガバナンス改革は、問題を指摘し合い、建設的に意見を言い合える風通しのよい組織文化の醸成につながる 。

ガバナンス改革のためには、大学法人および関係する法人の 組織および意思決定プロセスの全体について、健全なガバナンスの観点から企画し、チェックすることを専門とする、大学本部の統一的な組織体制が必要である 。

4 社会連携・国際連携は、現総長のもとで大きく推進された。これらの推進に相応するように、利益相反管理、組織管理、安全保障輸出管理を含むガバナンスの基盤を強化する必要性は、上記のとおりである。社会連携の領域の拡大については、EBPMその他の分野で、 国内および国際的な公共部門との連携 を推進できないかと考える。教育研究の国際化については、東京大学は、財政基盤が弱点であるものの、世界各国の政治状況に鑑みれば、優秀な学生・研究者を惹きつける好機を生かす必要がある。具体的には (質問2) および (質問6) で述べている。