──世界や日本の将来を展望しつつ、今後の大学、特に東京大学の果たすべき役割をお聞かせください。

人類にとって大学とは何か。ヒトは他の動物と異なり、文化や教育・学習を通じた世代間情報伝達機構をもつ。大学で学ぶことの人類にとっての意味は、知的遺産の継承の担い手になることであり、大学とは人類が生み出してきた世代間情報伝達装置のうちで重要なものの1つである。そして、元オックスフォード大学長のリチャードソン氏が入学式式辞で述べたとおり、大学とは「経済推進の源であり、文化の守護者であり、社会変革の駆動者であり、民主主義の基礎であり、新しいアイディアの創造者」である。

激動する国際情勢の中で、そして日本の中で、大学が果たすべき役割はやはり「学術」の基盤をしっかりと継承し発展させていくことであろう。日本の大学が財政基盤構築のうえで参考としている米国では、国民の「学術」「科学」への信頼がゆらいでいる。一方で日本社会では米国ほど信頼がゆらいでいるわけではないが、日本学術振興会がJapan Society for the Promotion of Science、日本学術会議がScience Council of Japanと訳されているように、科学と学術の境界があいまいである。私は、アカデミア(学術界)のもつ力とは、解法(Solution)に凝り固まった頭を解放(liberate)する力であると考える。具体的には、緊迫する国際情勢を別の角度から分析する力、営業利益とは距離を置いて基礎研究を充実させてイノベーションを導く力、そして、史実や古典や他の文化との比較から我々の「あたりまえ」を相対化する力、そして学術的見地から政府に助言する力である。

東京大学は、日本を代表する大学の1つであり、海外から「One of the top universities of the world」と言われるような大学である。今後の学術を牽引する役割をもつと考える。

──東京大学の教育に対するお考えをお聞かせ下さい。

東京大学は,国内外の様々な分野で指導的役割を果たしうる「世界的視野をもった市民的エリート」(東京大学憲章)を育成することが,社会から負託された使命である。実際、優れた潜在的能力をもつ学生が多く集まり、20~30年後には日本の中枢を担う人材となっている。彼らの能力を伸ばすため、そして健全な倫理観と責任感,主体性と行動力を身につけた市民的エリートを育成する環境を整えることが肝要であると考える。東京大学憲章にあるように、「東京大学の教員は、それぞれの学術分野における第一線の研究者として、その経験と実績を体系的に教育に反映する」責任がある。

──東京大学の研究に対するお考えをお聞かせ下さい。

東京大学には、世界トップレベルの研究者が多く集まっており、どの分野のことでも学内の同僚に聞けば知見が得られるという点で恵まれた環境にある。世界最先端の研究が自由にできるよう設備・予算・研究環境を整えることが必要である。同時に、分野連携も充実させる必要がある。2011年の東日本大震災の際、「日本は長年科学技術立国を謳っていたのにもかかわらず、何故あのような事故を起こしてしまったのか」という問いが海外の研究者から多く投げかけられた。原子力研究も地震研究も津波研究も世界トップクラスの研究をしていながら、何故それを生かせなかったか。理由は、地震・津波研究の最新の知見が原子力研究に伝わっていなかったため、そして学術と行政の間がうまく連携されていなかったためである。日本が世界のなかでのプレステージを保ち、本学の国際的プレゼンスを向上させるためにも、異分野間や、研究と行政の間をつなぎ、多様な知の結集を社会の中で生かすことは必須であると考える。このことは、世界の公共性への奉仕につながる。

──東京大学の運営・経営、社会連携、国際化に対するお考えをお聞かせ下さい。

現在、大学のマネジメントは「運営」から「経営」へと大きく舵を切ろうとしている。財務部や社会連携部の努力により、運営費や受託研究費を切り崩すだけではなく、非目的指定の寄付金や間接経費を基金として集めて運用し、運用で得られた利益を学内活動にあてるエンダウメント投資がすすみつつある。この点、東京大学は国内の大学のなかでは先陣を切ってすすめられている改革である。

同時に大事なことは、変革を駆動する大学として、変えなくてはならないものと変えてはいけないものとの境界の見定めである。変えてはいけないことは、人類の知的遺産の継承の側面である。上述したとおり、大学とは人類が生み出してきた世代間情報伝達装置のうちで重要なものの1つである。そう考えると、経営体とはいっても、ふつうの企業のように採算の取れない部門は切り捨ててしまうといった施策は決して取ってはならないことが示唆される。学問は何のためにあるのか、地球環境と共存しながら人類が存続するために築いてきた知的遺産を次世代にどう引き継ぐかを常に考える必要があると考える。

社会連携については、大学の営みを深く理解してくれる産業界のパートナーを増やすこと、スタートアップ等大学発の研究開発と産業との連携をはかるための環境を整えること、そしてリカレント教育や大学の知の共有の場を充実させること、などが必要となる。来る2027年の東京大学150周年にむけて、すでに社会連携部が多くの労力を割いて準備をしているが、これも社会連携の場として有効に活用し、150周年後の東京大学の社会とのつながりがよりよいものになるよう努力を続ける必要がある。

国際化については、各構成員がおこなっている研究が国際的にますます展開するための手助け(拠点形成や旅費・人件費の確保)が必要となる。来日した研究者が滞在しやすい環境を整えることとともに、構成員が海外とのネットワークを構築しやすい環境作りが必要となる。また、留学生が来日しやすい環境・日本人学生が留学しやすい環境・共に学びやすい環境をつくることも必要と考える。これまで駒場キャンパスにあった PEAK は履修環境が閉じており、日本人学生との交流が限られていた。新しくできるUTokyo College of Designが閉じることなく他の在学生と交流できる工夫が大切であると考える。さらに、STSフォーラムのように科学技術界のトップクラスの研究者、大学学長、政策決定者、Funding-Agencyのトップが日本に集まる会合において、大学の存在感を示し、大学学長の議論をリードする役割は重要であると考える。

──大学運営・経営における総長の役割、総長のリーダーシップのあり方について、お考えをお聞かせ下さい。

東大総長には、学内で果たす役割と学外で果たす役割と2種の役割がある。東京大学内では、各分野で世界的に活躍する構成員が活き活きと研究・教育にまい進できるような環境を整えることが求められる。通常時は構成員の活動の場を支援すること、非常時(災害や不祥事発生時)は構成員の不安を取り除くべく指針を示すリーダーシップが求められる。そのためには、日ごろの学内コミュニケーションが重要であり、とくに財務コミュニケーションにはついては工夫が必要である。

それに対し、学外では学術の重要性を説いていく必要があるだろう。東京大学は文部科学省管轄の高等教育機関の1つであると同時に、東京大学の構成員はそれぞれ内閣府、経済産業省、国土交通省、厚生労働省、文部科学省他の省庁が主催する委員会や審議会のメンバーとして国に助言する立場にある。相互に支えあう関係を見失うことなく、国の方針に対する批判的視座を提供することが総長の役割であろう。大学の知が衰退すれば、科学的助言能力が落ち、ひいては国の力が削がれることになることは忘れてはならない。たとえばある省庁の大学像と別の省庁の大学像がずれている場合や、各省庁間の方向性に違いがある場合、国全体の「科学技術システム」の在り方にも助言する必要があると考える。

──国際卓越研究大学としての将来構想に関するお考えをお聞かせください。

国際卓越研究大学への東大の申請書のなかでGRI(Global Research Infrastructure)は要となる組織である。GRIおよび学術経営本部をどのように作りこんでいくかが重要であるが、とくに「限られた予算をどこにどのように配分するか」という予算配分の原理とそれを支える研究評価は他大学の範となる必要があるだろう。たとえば京都大学では、新しい研究評価システムとしてCOMON(積層性、先進性、伏流性、波及性、汲流性)をあげている。とくに伏流性は、現状では成果が可視化されていない潜在的でユニークな研究を中長期的な視点で評価する軸である。学術の評価においては、今は見えていなくても中長期的に発展する潜在的可能性を考慮する必要があり、顕在化された「数」だけの評価は避けなくてはならない。この点、湯川秀樹氏もその著作のなかで地下水の比喩を用いている。東京大学では、独自の評価指標として何を用いるのか、構成員も交えての議論が必要となるだろう。

また、国際卓越研究大学は 25 年後の研究力を問うが、現在の学生は25年後には中堅のPIとなっているはずである。したがって、国際卓越研究大学構想は、教育の側面にも力を入れる必要があり、現時点の研究だけに視点が固定されてはならないと考える。

──その他、東京大学の取り組むべき重点項目など、自由にご記入ください。

1学外コミュニケーションのみならず、学内コミュニケーションを充実させるための組織を整える必要がある。国際卓越研究大学におけるGRIや学術経営本部の設計や学費改定の議論などの場面で、学内コミュニケーションが非常に重要であると痛感した。部局長を通しての情報伝達機構に加えて、東京大学の構成員が本学のひっ迫した課題を「自分ごと」として考えるための場、および情報提供の場の設計を模索する必要がある。

2日本が世界のリーダーとして立つため東大は何をすべきか。私は本学の学生、そして研究者が「壁を所与と考えない力」および「コンセプトメイキングができる力」を身につけることが重要であると考える。日本では特に、一度作ってしまった組織や制度の壁を所与と考える傾向が強い。このことは組織や制度に限らず、概念の壁についてもいえる。壁を所与と考えない力、そして既存の壁を再編する制度設計をする力は、既存の組織や制度に責任を押し付けて「他人事」としてすませるのではなく、どのようにシステムを再編すれば日本が世界のなかで責任を果たしているとみなされるかを考える力である。これは日本が世界のリーダーとしてたつために必要な力の1つである。

次に、「コンセプトメイキングができる力」について述べる。「アジェンダ形成リーダーシップ」あるいはコンセプト生成によって世界をリードする力といってもいい。欧州発のRRI(責任ある研究とイノベーション)、米国発の責任あるイノベーションなど、欧米ではコンセプトを作って世界をリードする傾向がある。日本にももちろんそのようなコンセプトをつくる潜在的能力があると私は考える。その根拠を以下に示す。

1960年代に富山県で多くの患者がでたイタイイタイ病について、1968年に発表された厚生省見解及びその附属資料は、当時の最新知見をもとに原因物質と発生源を公表し、対策を講じた。厚生省公害課初代課長の橋本は、「科学的不確かさは半分近く残っているが、すべてが明確になる見込みはまずないので、それを待ってから行政としての判断と対応をするのでは、水俣病を二度繰り返すようなとりかえしのつかない大失敗をくりかえすおそれがある。したがって、最善の科学的知見にもとづいて行政としての判断と今後の対応を宣言したものであり、科学的究明は今後も積極的に続けなければならない」と述べている。この考え方はまぎれもなく「事前警戒原則」の考えかたであり、1992年のリオ宣言(リオデジャネイロで開催された「環境と開発に関する国連会議」における宣言)と同じである。つまり、1992年のリオ宣言よりも24年も前に、日本では事前警戒原則の考え方が取られていたのである。

実はこのような「コンセプトメイキングができる力」は日本に潜在的にあるにもかかわらず、日本からのコンセプトの世界への発信がうまくいっていない可能性もある。日本が世界のリーダーとして立つために必要な力の2つめはこれであると考える。

「壁を所与と考えない力」および「コンセプトメイキングができる力」を東大の教育のなかに埋め込むための一つの方策が戦後初代総長の南原繁氏が指摘した教養の力であり、東大憲章にもあるリベラルアーツである。ヘンリー・ニューマン卿が記したように、リベラルアーツの目的はこころを開くこと、直すこと、再定義すること、そして知識のなんたるかを知り、かみくだき、習得し、自分のものとし、使えるようにすること、そしてこころそれ自体の能力、応用力、柔軟性、秩序、批評の精度、洞察力、底力、他者への態度、そして説得力に力を与えるものである。すでに本学の制度として存在するリベラルアーツ(教養前期課程にとどまらず、専門を学びはじめてからの後期教養教育をふくめて)を「壁を所与と考えない力」および「コンセプトメイキングができる力」と連携させてさらなる充実をはかることが肝要と考える。