──世界や日本の将来を展望しつつ、今後の大学、特に東京大学の果たすべき役割をお聞かせください。

世界は、地球温暖化の加速、紛争等の地政学的緊張、格差や分断など、複雑で相互に関連する地球規模の課題を抱えている。日本においては、少子高齢化による社会・産業基盤の弱体化、科学技術力の伸び悩みなどの構造的課題がある。このような世界と我が国の状況下において、東京大学が果たすべき役割は、世界最高水準の教育・研究による真理の探究と知の創造を基盤として、新たな学知を生み出し、その学知を科学技術イノベーション・新たなる価値創造・社会変革に繋げることと、世界と日本の将来を担う高度人材をあらゆる分野に規模感をもって輩出することにある。

──東京大学の教育に対するお考えをお聞かせ下さい。

東京大学の教育は、学生に対して知識の伝達にとどまらず、自ら問いを立て、深く考え、未知の課題に挑戦する能力を身に付けさせるものでなければならない。その理念に基づき、高度な専門的知識、広い視野と洞察力、実践力、創造力、国際性、開拓者的精神などを涵養する必要がある。学部教育では、教養教育と専門教育を有機的に接続し、広い知の体系を知り、自らの専門の意義を知る力を養う。また、大学院教育では、高度な専門教育と実践的な研究を通じて、新しい学知、科学技術イノベーション、価値創造に関する力を鍛え、社会変革を担う高度人材育成を行う。

これからの教育では、各分野の専門教育に加え、海外派遣プログラム、産学官連携インターンシップ、アントレプレナーシップ教育、SDGsおよびGX教育、DX・量子・AI・統計データサイエンス教育なども重要である。新設UTokyo College of Design(UTD)による国際的な学士・修士一貫プログラム、構想中の新二学部(コンピューティング学部、ディープテック学部)に加えて、WINGSとSPRING GXを連携させた全学的な修士・博士課程学生支援システムWorld-leading Innovative Graduate Study Program Plus(WINGS+)の構築、海外大学との博士課程ダブルディグリー、学業と実務経験を連結させた「回転ドア制度」などの新しい産学官人材育成循環モデルが重要である。

──東京大学の研究に対するお考えをお聞かせ下さい。

東京大学の研究は、研究者一人ひとりの好奇心と深い学識に基づく自由な発想を源泉として新たな学知を創造することである。その学知を価値創造へとつなげ、世界と我が国の未来の可能性を切り拓くものでなければならない。本学には、自然科学、人文社会科学、医学、工学、農学、薬学、情報学、法学、経済学など多岐の分野にわたる世界屈指の基礎研究力がある。この基礎研究力をより一層深化させるとともに、これまでに無かった新しい研究分野を開拓する。更に、その研究力をGX、AI、半導体、宇宙・海洋、マテリアル、ライフサイエンス、医療、公共政策などにおける課題に展開し、科学技術イノベーションと新たな社会的価値へとつなげることが重要である。

──東京大学の運営・経営、社会連携、国際化に対するお考えをお聞かせ下さい。

東京大学の運営・経営は、学問の自由と大学の公共性を堅持しつつ、教育効果と研究力を最大化するための持続可能な基盤を構築するものでなければならない。そのためには、学生支援、若手人材育成、国際化、男女共同参画・バリアフリーなどのDEI、DX推進に加えて、教育・研究活動維持のための建物・設備の修繕および新設・改築などに重点的に資源配分する必要がある。また、学術インテリジェンスおよびサイバーセキュリティの充実、教員評価を含む人事マネジメント改革を迅速に進める必要がある。財務基盤安定化のため、国からの運営費交付金および研究資金に加えて、寄附、エンダウメント、産学共同研究など、多様な財源を組み合わせた経営を進めることが重要である。また、基金・寄付金の資産運用と土地活用等も有効な手段であると考える。社会連携においては、社会とともに問いを見出し、新たな価値創造を共創する体制を構築する必要がある。特に、先端技術分野において産学官連携による大型共同研究を後押しする。国際化については、ASEAN諸国、韓国・台湾・インド・グローバルサウス等との連携を強化する。また、博士ダブルディグリーなども起点に、本学と海外大学との間で組織対組織の連携による新たな国際共同研究の創出と海外研究拠点設置などを積極的に推進する。

──大学運営・経営における総長の役割、総長のリーダーシップのあり方について、お考えをお聞かせ下さい。

東京大学は、教職員、学生を合わせて約4万人が所属する組織である。総長の役割は、その多様な意見を尊重しながら、国民からの負託を十分に理解し、東京大学の教育と研究の両面においてその使命と進むべき方向性を明確に示し、構成員の力を結集し、社会と世界に対して大学の責任を果たすことにある。リーダーシップを発揮する方法として、部局長が本部執行部と一体となって大学運営を進めるシステムを構築したい。Open Dialogueを拡大し、教職員・学生との対話の場を提供する。また、寄付活動・資産運用も重要なミッションであると考えている。

──国際卓越研究大学としての将来構想に関するお考えをお聞かせください。

世界最高水準の研究大学として、卓越した研究力と新たなる価値創造を担い、世界で活躍する高度人材育成のための国際的な教育・研究の場でなければならない。国際卓越研究大学として、(i)新設する学術ユニットに関しては、学術の卓越性を世界に向けて可視化する。(ii)GRIを活用して学内外から優秀な国際卓越教授をリクルートする。但し、文理を問わず、息の長い新たな基礎研究の発掘という点は重要である。(iii)リサーチエンジニアの設置による教員の研究サポート体制の充実を図る。(iv)UTDおよび新二学部の設置により学部教育を充実させる。(v)回転ドア制度を搭載したWINGS+による強力な大学院教育の支援を行う。(vi)大学院入試等のアドミッションプラットフォームの構築を行う。(vii)民間投資、寄附、エンダウメントと資産運用を組み合わせて財政基盤を強化する。(viii)相互不干渉の風土を改善するための、学内コミュニケーションを図る。

──その他、東京大学の取り組むべき重点項目など、自由にご記入ください。

現在の東京大学の教育・研究力の世界的な地位は、現在所属している教職員・学生により達成されているものであることを十分に踏まえ、学内教員への強力なサポート体制を整えたい。学生への支援も拡充させる。また、多くの患者を抱える世界屈指の医療技術を誇る東京大学附属病院を軌道に乗せるための支援も重要である。本部と部局との間の壁を取り去るため部局長が本部執行部の一員として大学運営に参画するVice President & Dean制を提案したいと考えている。また、新設される学術ユニットには、息の長い基礎研究と社会にインパクトを与える応用研究の両面から研究力を強化したい。東京大学と企業との間のクロスアポイントメントを充実させ、産学人材循環システムの構築を考えている。