──世界や日本の将来を展望しつつ、今後の大学、特に東京大学の果たすべき役割をお聞かせください。

いま日本を含む世界は、地政学的な緊張、気候変動、格差の拡大と分断の深化、生成AIに代表される技術革新のインパクトなど、複合的な課題に直面している。正解のない時代において、長期的な視野で学術を創造し、人類社会へ知を還元する大学の役割は大きい。 東京大学は、世界の公共に奉仕する総合大学として、最高水準の教育と研究を担い、次代のリーダーを育て、より良い未来を構想する責務を負っている。

この責務を果たすための前提となるのは、信頼である。いま東京大学には社会から厳しい目が向けられ、教育研究の現場が元気を失っている。本学の真価が十分に生かされていない現状に、私自身も強い悔しさを覚えている。事実を直視し、透明性と説明責任を徹底させることで、公明正大で公共性の高い大学として信頼を回復し、自ら資源を生み出して教育研究に再投資する成長へと転じたい。同時に、本部と部局との間に生じたさまざまな溝を埋め、学内の信頼関係を再構築し、一丸となって本来持つ力を発揮できる環境を取り戻したい。

──東京大学の教育に対するお考えをお聞かせ下さい。

東京大学における教育の使命は、人類社会の変革を先導する次代のリーダーを輩出することであり、その基盤となるのが学部教育 である。教育の本質は、一人ひとりの個性を見いだし、才能を伸ばし、自立した人間として社会に送り出すことである。AI時代の教育では、技術に振り回されることなく、その力を使いこなしつつ、AIには代替できない「問う力」「決める力」「実行する力」のインテリジェンス(理知・叡智)を伸ばすことが重要である。

AIは既存の知識の整理に長けているが、常に正しい結果を導きだすとは限らない。既存の知識や常識を問い直すために必要なのは、確かでゆるぎない基礎学力である。東京大学はこれまで通り基礎学力を重視し、根拠に基づいて論理的に問い続け、問題の本質を見抜く「問う力」を鍛える。成果への道筋は一つに定まったものではない。異なる価値観を持つ人々との合意形成を主導し、責任を持って選び取る「決める力」には、早い段階からのリベラルアーツを通じて培う広い視野での教養と、分野を越えて知を融合させる力が必要である。さらに、決めたことを前に進め実現させる「実行する力」は、自らの体験を通じてしか鍛えられない。東京大学は、キャンパス内の学びに加え、社会、地域、産業界、行政、スタートアップ、海外での経験など、キャンパス外での多様な活動を教育機会として重視する。

学生や若手研究者を海外へ送り出し、世界から多様な人材を迎え入れる。大学と社会を柔軟に往還できる仕組みを、その学習・教育研究の過程において整える。こうした学びを通じて、世界の変革を先導するリーダーと、専門を通じて社会の中核を担う人材を育てたい。

──東京大学の研究に対するお考えをお聞かせ下さい。

大学の使命は、知を創造し、継承し、人類社会の公共へ還元することである。 アカデミアの基本は、研究者自身の好奇心に基づく探究と、多様な学術の尊重 にある。東京大学では研究者の裁量を最大限に尊重し、若手が独自性を確立し、中堅・シニア研究者が経験を活かせる環境を整え、全世代が創造的に協働する研究組織を築く。 それぞれの研究の本質を最も深く理解しているのは、日々探究に取り組んでいる現場である。本部は、部局の専門性と自律性を尊重し、現場のアイデアを支援・加速する役割を担わなければならない。法制度が未整備な先端・境界領域では、研究者個人が制度上のリスクを抱え込むことのないよう、本部が制度的・社会的な課題への対応を担い、その低減に最大限努める。研究者が安心して未知の領域へ挑戦できる環境を整え、東京大学の研究力を最大限に引き出す。世の流行の価値基準におもねらず、人類文化の遺産である思想・歴史・言語・社会などの研究の重要性を社会に明確に示すことも、東京大学の大切な使命である。

──東京大学の運営・経営、社会連携、国際化に対するお考えをお聞かせ下さい。

東京大学の 運営・経営では、透明性、公正性、説明責任を備えたガバナンスを確立し、社会と構成員からの信頼を築く 。ガバナンス改革は、構成員の活動を監視し、制約し、手続きを増やすためのものではない。本来の目的は、構成員が不当な攻撃にさらされず、不透明な運営に不安を抱かず、安心して教育研究と業務に集中できる環境を整えることである。

本部は、一律の統制を加える上位組織ではなく、部局だけでは解決しにくい制度的・財務的・社会的課題を引き受ける支援組織でなければならない。同時に、教育研究の水準を高め続けるためには、全学的な財源の確保が不可欠である。ガバナンスを基盤とし、 総長はリソース獲得の先頭 に立つ。本学の潜在力が社会にもたらす価値を自ら示し、大型の研究資金と投資を確実に本学へ呼び込む体制を築く。それにより、大学でなければできない長期を見すえた教育研究を行うリソースを確保する。政府資金に加え、寄附、エンダウメント、産学協創、知財、スタートアップにより財源を多元化し、大学の知を社会に還元して、社会の課題を新たな教育研究へとつなげる。さらに、教育研究の向上と社会への貢献がさらなる投資を呼び込む好循環を実現する。ここで確保した資源は、文理を問わず全学の教育研究を支える基盤となる。財務、経営、知財、事業化など、高度な専門性を要する機能には、必要に応じて外部人材を登用する。産学協創推進本部長として進めているUTokyo Enterpriseの設立は、専門人材と透明なガバナンス体制を備え、知を価値化して教育研究に還元し、理想の循環をつくりだす経営基盤強化の試みである。

国際化については、海外大学との組織的な連携を強化し、世界から優れた学生、研究者、職員が集い活躍できる環境を整える。言語や制度の壁を取り除き、世界と対話しうる国際的な人材循環を促し、東京大学の教育研究の成果と理念を世界に発信する。

──大学運営・経営における総長の役割、総長のリーダーシップのあり方について、お考えをお聞かせ下さい。

総長の最も重要な役割は、すべての構成員が安心して教育研究、業務、学びに集中し、それぞれの夢の実現に邁進できる環境を整えること である。そのために、多様な意見に耳を傾け、大学としての判断の根拠を明らかにすることが必要である。総長には、本部と部局の多様な知見を結集し、役割と責任を明確にしたチーム型の執行体制を築くことが求められる。十分な対話を重ねた上で、必要な決断を下し、その結果に最終責任を負う。私は工学系研究科長・工学部長時代に運営会議へ弁護士等の専門家を加えた経験を活かし、専門家と連携した迅速な意思決定の仕組みを全学に広げ、現場の裁量を尊重する。構成員の優れた教育研究と業務の成果を学内外に発信できるよう本部が支援環境を整え、大学全体の自信と一体感を高めることも、総長の重要な役割である。前向きで開かれたコミュニケーションを通じて、構成員が得意なことに生き生きと取り組める東京大学をつくりたい。

──国際卓越研究大学としての将来構想に関するお考えをお聞かせください。

国際卓越研究大学としての成否は、現場の自由な探究を支えながら、知の創造、価値化、再投資をつなぐ自律的な成長モデルを確立できるかどうかにかかっている 。本制度を活用し、長期的で安定的な研究投資、若手研究者の早期独立、世界水準の研究環境と待遇、戦略的な国際人材獲得を実現することが肝要である。その効果は、外部から迎える人材にとどまらず、現に本学で教育研究を担う構成員一人ひとりの研究環境の向上として実感されなければならない。世界から優れた人材が集い、腰を据えて知を創造し、その成果によって地球と人類社会に貢献する大学を目指す。

制度設計においては、本部が一律の目標や手法を部局にあてはめて進めるのではなく、学術分野ごとに異なる時間軸や評価軸があることを尊重して、その最適解を探りたい。全学的な理念や目標を共有した上で、各部局の特性を踏まえ、評価、資源配分、組織改革を柔軟に、見通しが効く形で設計する。急激な制度変更には移行措置を講じ、特に長期的な視野と継続性を要する教育に対しては、その質と安定性を損なわないよう十分に配慮する。

新しい研究領域を切り拓くには、倫理、法制度、研究インテグリティ、知財、データ、社会的受容などの課題に、全学的な専門組織が迅速に対応する必要がある。基礎研究への長期投資を確保しつつ、産学協創から生み出した価値を再投資する。さらに、制度による支援の終了後も成長を続けられる財務構造を確立し、現場の自由と安全を持続的に支える。

──その他、東京大学の取り組むべき重点項目など、自由にご記入ください。

東京大学にとって、すべての構成員が能力を最大限に発揮できる環境の整備は喫緊の重点項目である。AIを使いこなした業務改善、DXによる時間の創出、安全で包摂的なキャンパスづくりを進める。子育て・介護世代、留学生、社会人学生、実務家教員など、さまざまな立場の構成員が働きやすく学びやすい環境を実現する。多様性を形式的な目標にとどめず、異なる経験と視点が響き合うことを、教育研究の力へと結びつける。

東京大学の真価は、文系・理系という固定的な区分を超えた総合知を構築しうる資源・人材を保有していることにある。AIの時代にこそ、リベラルアーツや人文社会科学の重要性は一層増している。学術の領域は絶えず変化し、新たな課題は既存の分野だけでは捉えきれない。構成員が分野の境界にとらわれず、互いの専門性を尊重しながら刺激し合い、一人ひとりが力を発揮して新たな知を生み出すこと──それこそが東京大学の成長の源泉である。

東京大学の持続的な成長へとつながる信頼の再構築と充実には長い時間を要するが、構成員の力を信じ、誠実に、粘り強く取り組む。 総長として学問の自由を守り抜き、構成員の一人ひとりが学問の自由を享受し、それに伴う責任を果たせる環境を整える。本部と部局がそれぞれの役割を担い、対話と協働を通じて響き合い、すべての構成員が誇りと自信を持って力を発揮できる、明るい東京大学を共に築いていきたい。

(※太字は染谷候補による)