──世界や日本の将来を展望しつつ、今後の大学、特に東京大学の果たすべき役割をお聞かせください。

現在の世界情勢は分断と対立、民主主義の後退、そして対立が大規模な軍事衝突につながるリスクが高まっている危機的な状況に向かいつつあると考える。また、自由主義経済の歪みの顕在化と地球環境の悪化(気候変動、生物多様性の低下等)に、AIの想定を超える急速な進展が相まって先行きが見通しにくい状況となっている。

日本については、上で述べた状況に加えて人口減少、急速な高齢化、地方の衰退、食料・エネルギー自給における脆弱性、移民とどう向き合うか等様々な課題が付け加わり、課題先進国と言われる状況にある。

このような中での大学、そして東京大学の役割については以下のように考える。混沌とした現状の的確な分析と、それをベースにした将来進むべき方向、また課題解決に向けた方策について議論・検討する場として、大学はますます重要な役割を果たさなければならない。米国の大学ではリベラルと保守の間の分断が深まり、政治による大学自治への介入が行われる事態に至っている。東京大学は様々な考え方、思想を許容し、自由な議論を行い、将来像を示すことで、分断に向かう流れを止める役割が期待される。また、様々な課題が顕在化することを見越して、長期的な観点から見た将来像と、課題解決に関する方策の実装についての研究を行いつつ、この課題解決策を実現できる人間の教育・育成を行うことが大きな役割であると考える。

──東京大学の教育に対するお考えをお聞かせ下さい。

大学教育にかかわった経験はなく、専門家ではない前提で考えを述べたい。東京大学の教育は前期課程の教養教育(リベラルアーツ)と後期課程の専門分野教育に分かれており、専門分野を深堀りする前に基礎的・総合的な判断力を養うことができる、他大学にない仕組みとなっており、東京大学の強味であると考える。

一方、科類に応じて後期課程における専門分野がかなりの程度規定されてしまう。現在、そして将来において科類の枠組みが固定的でなく、複数分野にまたがった学修の重要性が増す中、現在の東京大学の教養・科類システムで対応するには窮屈かも知れない。科類を大ぐくりにすることも検討すべきと考える。

専門分野の学修においては生成AIが長足の進歩を遂げる中、一方方向の授業ではなく、ディスカッションを取り入れ、大学外、海外に出てのアクティブ・ラーニングをもっと取り入れることで、大学の中に閉じこもることなく、外部との接触を通じて、学びを刺激的かつ多様なものとすることが必要であると考える。更に、教育の対象として社会人を含めたリカレント教育を強化拡充するべきと考える。

──東京大学の研究に対するお考えをお聞かせ下さい。

研究活動に従事したことはなく、専門家ではないことを前提に考えを述べる。

昨年ノーベル賞を受賞した日本の科学者が繰り返し述べているように、日本の基礎研究に対する資金不足は危機的な状態にあると考える。政府の政策に若干変化が見られるが,基礎研究、そして人文社会科学の研究に対する財源確保は大変重要である。

東京大学の研究分野は非常に幅が広く、かつバランスがとれており、これを維持しながら拡大強化していくことが必要と考える。

一方で、研究の分野、研究の進め方などはAIの発展もあって急速に変化してきており、変えるべきところと変えるべきでないところの見極めをしっかりやっていくことが重要である。政府は17分野のような中長期的な戦略分野の研究を重点的に支援する方向だが、東京大学としては、こういった分野のみに集中するのではなく、広い裾野を持った研究ポートフォリオを維持・強化すべきと考える。

また、研究において従来の分野を超えた取り組みが、複雑化する社会のニーズにこたえるために必要となってくる。更に、研究の成果である「知」を大学内にとどめるのではなく、社会に還元する活動を活発化させるべきと考える。

──東京大学の運営・経営、社会連携、国際化に対するお考えをお聞かせ下さい。

(1)運営・経営について

2004年に国立大学法人として国からspin-offされて22年、東京大学の経営は様々な点で変わってきたが、まだ発展途上であると思う。民間企業の経営が国立大学法人の経営の目指すところでないことは明らかだが、民間企業の経営に携わってきた観点から、いくつか経営として改善すべきと考える点について述べたい。

1中長期的経営視点:運営費交付金や科研費を受け取り、これを単年度または複数年度にわたって費消するという国に依存した「運営」から、自立かつ持続可能な「経営」に移行するためには、経常収支差をプラスにして(これを利益と言うと、大学は利益を追わないと言われるが)、将来のための投資を行うことで大学経営を中長期的な視点で行う必要がある。米国の有力大学では寄附金から構築されたEndowmentを自助努力で構築し、その運用益を毎年payoutする(予算に繰り入れる)ことで予算全体の40%~50%をまかない、給付型奨学金や基礎的研究のサポート等様々な施策に対して、大学の判断に基づいて充当している。東京大学もEndowment型経営に舵を切ったが、この動きを更に加速し、財政の自律性を増していくべきと考える。

2責任と権限の明確化:大学執行部は総長、理事10名、執行役15名、副学長9名からなり、それぞれに「担当」が充てられているものの、どこまで自分の権限で決めることができ、その決定の責任を負うのかが明確でない。そのため決めるための会議の数が多くなり、責任の所在も不明瞭となる。重要な事項であれば会議に諮ってし熟議し、決定することは必要だが、全体として見れば不要な会議が多すぎて、極論すれば誰も責任を取らない体制に陥りがちである。責任と権限の明確化が必要であると考える。

3職員の役割の再定義:正直に申し上げて、東京大学における教員と職員の関係はいびつである。この状態のままでは、東京大学の組織としての持続性に大きな疑問符がつく。教育・研究が大学の主務であることから、教員に関する事項が経営の中心であることは大学という組織の特性からある程度当然であるが、職員に関する事項(教員と職員の役割分担、職員の処遇、キャリアパス等人事面の設計等)があまりにもなおざりにされていると感じる。近年有意の中堅職員の退職が増加しているのは、この課題が表面化していることが理由であると思う。教員による教育・研究活動が持続可能な形で成長していくためには、職員による教育・研究を支えるプラットフォームの創造的・効率的な運営が必須である。そのためには、職員の人事制度を抜本的に改革し、処遇、キャリアパス、教員との関係を、これからの東京大学の成長を支える職員にふさわしいものに抜本的に改革する必要がある。また、これまで職員で理事の職位にあがったものはいないが、これを可能にしていきたい。

(2)社会連携について

東京大学が有する「知」を社会に還元することは社会全体の発展のために必要である。東京大学は社会連携において国内の大学の中では抜きんでているが、強化する余地は大きい。

まず、大学の中にある「知」(=コンテンツ)をデータベース化して、これを常にアップデートする。そしてコンテンツを企業、公的機関等の外部のステークホルダーにつなぐ機能を強化することによって、大学の「知」が学内に埋もれることを防ぎ、社会への還元の流れを拡大すべきと考える。また知財ポートフォリオを戦略的にマネージする人材を配し、価値の最大化を図る体制整備が必要である。次に「知」を生み出す研究者をサポートする体制作りが重要だ。社会との連携で「知」を外につなげばつなぐほど研究者の業務負担が増し、研究者が疲弊していくのでは本末転倒である。RFPへの対応、モニタリングなどについて、専門家集団による外部資金獲得に関するサポート体制の充実が必須である。

(3)国際化について

「知」がグローバルな広がりを持つためには、東京大学の国際化は必須であるが、現状は欧米、アジアの有力大学と比べて遅れている。これはTHE、QSといった大学国際ランキングにおける、国際化に関する東京大学の位置を見れば一目瞭然である。教員の海外との連携機会を増やすべくサポートする、留学生(特に学部学生)を増やす、職員のグローバル対応力を強化する(海外派遣、国際人材の採用等)といった様々な施策を打つことで、東京大学の国際化を進めるべきと考える。

──大学運営・経営における総長の役割、総長のリーダーシップのあり方について、お考えをお聞かせ下さい。

東京大学総長の経営における役割は、法人化後の 20 年余で大きく変わってきたと思う。UC Berkeleyの初代学長であったClark Kerr(1911〜2003)がアメリカの大学の学長に求められる役割と資質について述べた文章を少し長くなるが以下に引用する。今回の東京大学総長選挙において、求められる総長像にいくつかの新しい要素が加わったが、東京大学の総長像が Kerr 学長が述べている学長像に近づいている気がして興味深い。

「大学の学長は多くの期待を背負っている。学生の友人であり、教授陣の同僚であり、卒業生の良き仲間であり、評議会における優れた行政人であり、公衆を前に巧みな演説を披露し、外部の財団や政府の機関との交渉に長けた政治家であり、産業界や労働界と友人関係を築き、大学への寄付者を説得できる外交官であり、教育一般に関する先駆者となり、職業団体(特に法曹界や医学会)に支援を惜しまず、メディアへの広報を怠らず、また彼自身も優れた学者であることが要求される。さらに、国家への公僕となり、オペラとフットボールのどちらにも同様の造詣と愛着を持ち、よき夫よき父として、品格ある人間でなければならない。飛行機で飛び回ることや、人前で食事をすること、公的なセレモニーに出席することなどを厭わない。 誰もこれらすべてをできるわけではないし、どれ一つとしてできない人もいる。 」(下線は菅野候補による。また、よき夫良き父というくだりは一時代前のことである)

どれ一つとしてできないのはさすがに困るが、すべてをできる総長を得ることはほとんど不可能であろう。これからの東京大学総長の役割を考える際に忘れてはならないことは、今回新たに役割が規定されたプロボストである。総長がすべての役割を果たせない場合、プロボストがそれを補うというスタイルも選択肢に入るのであれば、総長は学術経験がないが組織の経営経験は豊富にあり、学術経験が豊富なプロボストとタッグを組んで大学経営を行うことは可能と思う。しかし一方で、経営と学術の役割分担が進んでいる米国の有力大学においても、学長はほぼ全員アカデミック出身であることは事実であるが。

──国際卓越研究大学としての将来構想に関するお考えをお聞かせください。

国際卓越研究大学への申請における中核概念であるGRI(Global Research Integrate)について考えを述べたい。

そもそも国際卓越の助成金の目的は、世界最高水準の研究力を持つ大学をつくるために大学の経営を改革し、その研究力を社会に還元するということにある。東京大学の申請内容を大まかに分解すると、1GRIを中核にして、研究力を強化するために研究を担う人材や研究環境の整備に投資を行う。2社会からの要請の変化に応じて、研究の新陳代謝を不断に行う。3グローバル化、DE&Iを更に進めることで、研究の場として東京大学の多様性を高め、多様な研究成果が生まれてくるプラットフォームとする。

このうち1と3については議論の余地は小さいと考えるが、2については進め方について構成員の理解を得ながら規模感、スピード感を調整していく必要がある。研究の新陳代謝と言った時に当然出てくる疑問は、どういう基準で新陳代謝を行うかということだ。研究の成果について、誰が、どういう時間軸で、この分野は伸ばしたいので資源投下を行う、もしくはこの分野はこれ以上続けても成果が出ない、他の大学や研究機関でやった方が良いと判断ができるのか。この点は構成員との間で徹底的に議論し、認識を合わせることが必要である。

次に財務面から見ると、国際卓越による助成金は今後東京大学が世界水準の研究力を維持していくためには必要不可欠と考える。インフレ環境下で国からの支援がある程度は強化されることが期待されるにしても、研究人材、研究環境への投資には分野によっては多額の資金が必要となる。大学の裁量権が大きい運営費交付金が削減され、目的が決まった科研費がこれを補ってきた中で、国際卓越の助成金は大学自身で研究力強化のプログラムを策定することがある程度できる点で貴重な財源である。25年にわたる長期の助成金を財源として東京大学の研究力を強化していくことを、長期的な経営戦略として進めていくべきと考える。

──その他、東京大学の取り組むべき重点項目など、自由にご記入ください。

(1)多様性の改善

東京大学の多様性は3つの観点から改善が必要と考える。1ジェンダー、2国際性、3障がい者のインクルージョンである。

1ジェンダーについては特に女性の教員、学生の比率が2割近辺と低く、女性比率が高い職員においても高い職位における比率が低いという課題を抱えている。このジェンダー不平等の状態を改善するためには、逆差別という声が出ることは承知の上で、アファーマティブな施策を進めていくことが必要である。

2国際性については、足元の学部留学生比率である数%を欧米の大学並みに30%程度まで上げていくことが必要である。そのためには、入試制度の抜本的見直し、受け入れ体制の拡充(教員・職員両方で)が必要となる。

3障がい者の雇用比率が2.7%に引き上げられたが、東京大学はこの数字を満たしていない。また、障がい者の受け入れが一部の職場に偏り組織の中で一体感を持って受け入れられておらず、受け入れる職場、働く障がい者の双方にとって不幸な状態にある。よりインクルーシブな形で障がい者受け入れることが必要となる。

(2)本部と部局の関係見直し

東京大学の本部と部局の関係は過去の長い歴史、経緯の上に現在があることは理解するが、東京大学の今後の経営を考えるときに、以下の点で見直しが必要になると思われる。

1教員人事:国際卓越に採択されれば、部局で完結していた人事に本部(GRI)が関与する形になり、大学全体の最適性を勘案する教員人事に変わっていくべき

2財務:大学財務について透明性を高め、予算策定のプロセスに本部だけでなく部局サイドからの関与を強めることで、双方にとって納得感のある予算策定を行うようにする。

3施設:部局の持っている既得権益的な施設の使用を見直し、必要に応じてスペースチャージを入れながら、大学全体として施設の最適配置を目指すべき。施設の維持管理費用は本部が負担し、全学のプライオリティーを考慮しながら実施していく。