1 世界や日本における 不確実性 とリスクの増大は、パンデミックや気候変動などにより明らかになっている。その中で 資源の取り合い の状況は、法の支配や民主政の危機が言われるまでに激しくなっている。日本は、2040年頃に人口減少・高齢化のピークを迎える。しかし既に各地域でインフラ、生活基盤の維持にも困難な状況が見られる。このように 社会そのものの持続可能性が問われる状況 は、世界や日本の将来において収束しないであろう。

科学技術の開発・活用は、課題に対応するために不可欠である。しかし、技術の開発・活用は新たな課題を生む面もあり、その課題への対応に新たな知が必要となる。

このような状況において、大学の果たすべき役割は、目前に現れている課題に対する解を示すことを超えて、 将来の社会課題に向けて多様な知を準備し新たな知を持続的に創出する ことにある。そして、社会の課題についても、研究上の課題についても、開かれた姿勢で 新たに問い、問い直し続ける ことにある。AIの開発・普及は、大学による知の創出を不要にするものではない。大学による知の創出の真価を、厳しく問うものである。

2 東京大学は、もともとは国家の近代化のために設けられた国立大学である。その後、リベラルアーツ教育の導入、さらに、社会連携、国際化を推進してきた。多様な社会の要請に応えるために、いわば接ぎ木を重ねて走り続けている面がある。しかし、こうした 東京大学の多面性は、世界や日本が置かれた状況に対応する強みに転換できる ものでもある。 世界と日本の社会の中で、 多様な知からシナジーを生む開かれた場 となることが、東京大学の役割である。現在東京大学で計画されている GRI、学術ユニット、UTD等の改革を、 単なる組織単位の変更、組織の分断、資源の取り合いにしてはならない 。それぞれの 目的を骨太に明確化 し、多様な知からシナジーを生むプロセスとして、 標語にとどめるのではなく、一貫した説明ができる制度に作り込まなければならない 。

1 東京大学の教育には、専門教育と教養教育をともに重視するという明確な特徴がある。そして、教育が最先端の研究を反映し、また、 教育の場が研究を発展させるというプロセス が、東京大学の魅力となっている。現在、総合知・分野横断の重要性が標語として説かれる。しかし、それぞれの分野の専門性を深めない知を寄せ集めても、社会課題は解決しない。むしろ、専門家、高度専門人材の育成の強化は喫緊の社会的要請である。東京大学が取り組むべき課題は、専門教育を縮小して総合知の教育を拡大することではない。むしろ、 多様な専門知を深化させ、専門教育を強化すること、こうした専門知・専門教育をつなぐプロセスを活性化させること にある。 他方で、留学生および外国人教員(国籍の区別ではなく、バックグラウンドの多様性の意味で用語を用いる)の少なさが、かねて指摘されている。この点は、単に比率の問題ではない。東京大学が 日本人学生を含めて国際的に活躍できる人材を育てる教育の機能を高めること、教育の場としての東京大学の評価を国際的に高め広げること が、課題である。

2 以上の課題に対応する方策の一つは、大学が 学生に道標を示しながら、個々の学生が学際的または国際的な学修を選択する余地を実質的に広げること である。ダブルディグリー、サブメジャー、教育プログラム、交換留学、WINGS等、既に取組みがあり、さらに検討も進められている。学生がこれらを選択することが標準的なプロセスになるように、 個々の質が高い学際的授業および英語による授業を全学で拡充させること 、および、授業日程やカリキュラム編成等を 実務上調整すること を、迅速かつ着実に進めなければならない。

もう一つの方策はUTDにある。英語で学際的な学部・修士課程の一貫教育を行う UTDは、東京大学全体の教育の国際化・学際化を先導する開かれた場 にしなければならない。そのことが、UTDの教育の質の向上に資する。単に他部局の学生定員を減らして新しい特殊な部局を作ったという伝説にしてはならない。そのためには、部局の教員がUTDの教育を、UTDの教員が部局の教育を行い、また、UTDの学生が部局の専門教育を、専門教育を受ける部局の学生がUTDの教育を受けるという 循環のプロセス を築くことが必要である。そして、UTDに先導されて東京大学全体の教育の質と魅力が高まっていることを、国際的に発信し、優秀な学生を惹きつけなければならない。

1 学知は、トップダウン・ボトムアップという決められた一方向の道筋により発展するものではない。異なる研究、異なる観点を認識するプロセス から、研究上の発見、シナジーが生まれる。研究資源の配分に関わる意思決定は、効率的・迅速に行う必要がある。しかし、こうしたプロセスがなければ、新たな学知を生み出す活力は削がれる。以下では、東京大学の研究の活力を高めるプロセスにつき、2点述べる。

(1) まず、東京大学の研究者が取り組んでいる研究、築いている研究上のネットワーク、捉えている国内外の研究動向につき、 全学で量的・質的な情報を収集し共有・交換するプロセス を整備しなければならない。このことは、大学として、研究資源の配分を行う上でも、国際化・社会連携を推進し横展開する上でも、研究者間・教育研究部局間の連携を進める上でも、基礎となる。

(2) その上で、現在議論されている学術ユニットが、チャレンジングな、いわば尖った研究を行うための研究者のグループ(緩やかな組織)として活用される。学術ユニットは、大学本部が現状の教育研究部局の単位やその責任を分割したり統合したりするという小手先の方策により、かえって東京大学の研究力を削ぐものになってはならない。教職員の人事・雇用関係、学生との関係、施設管理等につき 教育研究の現場で責任を持ち、問題が発生した時に対応するには、継続的な組織体制が必要である。これが教育研究部局である 。これに対し、 学術ユニットは、大学本部と教育研究部局とが一体となって、チャレンジングな、尖った研究計画を策定し、研究を進捗させ、評価することに特化したグループとなる 。だからこそ、 柔軟に設置・廃止し、構成を変更できる 。

このように教育研究部局と学術ユニットの性格の違いを明確にした上で、学術ユニットの研究計画や評価に整合するように、さらに、学術ユニットを強化するように、教育研究部局を計画的に運営するという循環を作る必要がある。 この循環により、教育研究部局が東京大学の研究力を高めるように変革される 。

各学術ユニットの 具体的な研究領域ないし研究テーマの候補 は、連携研究機構、分野横断的な研究センターといった組織、国際卓越研究大学構想の過程で研究科長が提案した重点テーマ等において、示されている。これを全学で詰めて発展させることが必要である。

2 東京大学が多様な知からシナジーを生むために留意すべき点を挙げる。これらの点は、 東京大学の研究の特徴 であり、学術ユニットの設置や評価の際に留意すべきである。

(1) まず、東京大学には基礎研究の強さをどのように持続させるかが問われている。 基礎研究なしに研究によるイノベーションは実現できない。基礎研究なしに、新たに生じる社会課題に対応する研究を持続させることもできない 。

(2) 次に、東京大学が 人文社会科学分野 ( 以下「人社」という )の研究をどのように生かすかも問われている。さらに2点に注意を要する。

第1に、自然科学の研究に当たり留意すべき点の指摘や、自然科学の研究を社会で活用するために必要な知見が、人社の研究に求められる場合がある。この場合、 しばしば、自然科学の研究テーマの設定と人社の研究分野とは、縦横に交差する関係に立つ 。例えば、AIの社会実装のためには、「AI法」という分野を設定しても研究は深化しない。さまざまな法分野の基礎的な研究を動員し、深化させる必要がある。

第2に、人社の研究分野には、英語でジャーナルに(共著)論文を発表するという指標では成果および国際化の進度を測ることができないものがある。 言語や文化・社会の多様性・歴史的多様性 が対象に含まれる研究である。しかし、 今後の東京大学の国際化のためには、こうした研究こそが必要である 。そして、こうした研究を国際的に発信し、東京大学の評価を高めるための方法・指標を、研究分野の特性に合わせて開発し展開しなければならない。

1 東京大学の ガバナンス には、そもそも次のように根本的な難しさがある。

(1) 大学の運営・経営の難しさは、学問研究の性質上、 ステークホルダーが将来世代を含み、多様で特定しがたい ことにある。そのため、 中心となる活動目標を「世界の公共性に奉仕する」という以上に特定できない 。こうした統合の難しさは、大学の活動領域が諸種の社会連携により広がるにつれて、ますます大きくなる。 さらに、学問研究活動の核心は 自由と個性 にある。 個の多様な力からシナジーを生み組織の力にすること は、どの組織でも課題である。しかし、大学、特に最先端の学知の創造を任務とする東京大学では、この課題が特に切実となる。

(2) 加えて、日本の国立大学法人の法制度に独特な点として、 独任制の学長(総長)に権限が集中 していることがある。総長を監視する権限をもつ合議体として、運営方針会議、総長選考・監察会議がある。しかし、これらの合議体の委員の半数以上は総長が直接または間接的に選考しており、その 牽制機能には限界 がある。これらの合議体をどのように牽制するかという問題も加わる。こうした問題は、教育研究その他の活動の幅が広く、規模も大きい東京大学では、特に切実である。

(3) 以上の根本的な課題に対し、 教育研究の現場につき責任を持つ部局が大学の変革を阻害しているので、総長のリーダーシップを強化するべきとか、部局をなくすべきという二項対立の図式を唱えても、解決にならない 。また、 教育研究の現場ないし部局が総長ないし大学本部を牽制する役割 も重要である。こうした役割を抑えることは、健全なガバナンスのあり方とはいえない。

2 東京大学では、前回の総長選考以後の諸問題を契機に、ガバナンス上の課題が強く認識されている。しかし、なお根本的な解決には至っていない。 (1) ガバナンスや法は研究の自由を妨害する規制であるという二項対立 の考え方は、東京大学の構成員にも見られなくはなかった。意思決定の効率性を超えて、教員が大学運営に参画する負担の軽減を、ガバナンス改革と称することも、この二項対立に由来する。しかし、ガバナンスや法が機能しないと、問題が発生して、大学が対応のためにコストをかけなければならず、大学の社会的な信頼が低下し、研究活動の支障になる。また、 ガバナンスや法は、所与ではなく、継続的に創るものである。それがあってこそ、自由な教育研究活動を展開できる ことを、認識しなければならない。

(2) 東京大学は、大学本部および部局の全体として、ガバナンスのために資源(人員、予算)を十分投入できていない。顕著な例がハラスメント対応である。東京大学が活動領域を質量ともに拡大させることに伴い、争いやリスクも質量ともに増大している。本来は、このことに対応して、ガバナンスのための資源の増強が必要であった。現状では、財政危機の状況もあって、資源の増強が追いついていない。

(3) 大学の組織および意思決定プロセスにも、個々に次のような課題が残されている。

第1に、 大学本部の役員、諸種の会議体および担当部署の間の役割分担および相互関係が、必ずしも明確でない 。そのため、 組織およびコミュニケーションのプロセスが増えるだけで、全体として輻輳し、効果的に機能していない。当のガバナンス関係の会議体および担当部署が、次々に継ぎ足され、変更を重ねる一方、縦割りになっている 。大学本部の各担当部署が所掌する研修が増えているが、全体として効果的になっているかという問題は、わかりやすい一例である。

第2に、 大学本部と部局との役割分担および協力関係についても、シナジーを生み出すための共通認識が、まだ形成されていない 。教育研究の現場の問題案件について、部局も把握または対応できない例が見られた。その後も、問題案件について、部局が大学本部に全て任せようとする例や、逆に表面化を避ける例が、ないではない。

第3に、 任務・業務が東京大学と密接な関係がある法人、および当該法人と大学法人・大学構成員との関係のガバナンスについて、構造的な課題が残されている 。いわゆる個人会社の濫用まで明らかになっている。こうした法人との関係については、 東京大学との距離を保つという利益相反管理の観点と、東京大学と一体的に組織管理を行うという観点との、組合せと使い分け が必要になる。

第4に、 学外有識者に東京大学全体の問題状況を理解していただいた上で、変革のための知見をいただき、それを大学運営に生かすというサイクル は、次第に定着している。それでも、国立大学法人法が経営協議会、学長(総長)選考・監察会議、運営方針会議の3つを分立させていることなどから、 会議体としては、役割が明確に認識されず、場合によっては標語がばらばらに説かれるにとどまってしまう という課題も残されている。さらに、本来はそれ以前の問題であるが、 大学構成員である職員および学生の意見を大学運営に恒常的に反映させるプロセスの明確化 も、宿題となっている。

3 こうした多面にわたる課題に鑑みて、ガバナンスの構造改革は、東京大学が今後取り組むべき重点課題である。東京大学のガバナンスのためには、 学問の自由と自律、必要な情報・知および多様な観点に基づいた意思決定、組織と意思決定プロセスにおける役割分担の明確性、相互牽制関係、コミュニケーションと透明性 が必要である。このような基本的な考え方・方針に基づいて、組織および意思決定プロセスを個々に改革していかなければならない。 ガバナンス改革は、問題を指摘し合い、建設的に意見を言い合える風通しのよい組織文化の醸成につながる 。

ガバナンス改革のためには、大学法人および関係する法人の 組織および意思決定プロセスの全体について、健全なガバナンスの観点から企画し、チェックすることを専門とする、大学本部の統一的な組織体制が必要である 。

4 社会連携・国際連携は、現総長のもとで大きく推進された。これらの推進に相応するように、利益相反管理、組織管理、安全保障輸出管理を含むガバナンスの基盤を強化する必要性は、上記のとおりである。社会連携の領域の拡大については、EBPMその他の分野で、 国内および国際的な公共部門との連携 を推進できないかと考える。教育研究の国際化については、東京大学は、財政基盤が弱点であるものの、世界各国の政治状況に鑑みれば、優秀な学生・研究者を惹きつける好機を生かす必要がある。具体的には (質問2) および (質問6) で述べている。

基本的な考え方は、前項 (質問4-1) で述べた。総長の役割は、学内外の多様なステークホルダーをつなぎ、教育研究上のシナジーを生むことにある。そのための総長のリーダーシップは、 東京大学の理念と方針を大学内外に対し力強く示すこと、組織と意思決定のプロセスにおけるガバナンス体制を確立し、健全な組織文化を醸成すること、最終的には反対意見を避けられない決断をすること にある。

1 国際卓越研究大学の制度は、日本の大学が財政基盤を強靭化させ、国際的に高等教育・研究を持続的に牽引する場となることを、究極的な目標としている。それは、東京大学の目標と合致する。現在の東京大学の財政危機に照らせば、喫緊の課題でもある。

ただし、そのための手段として、国際卓越研究大学には、特定の基準による数値目標、特に収益・受益の数値目標を、変化(差分)の計画の形で示すことが求められる。この 成長モデルを自己目的化させると、大学が学問の自由と持続的な研究力とを失い、本来の究極的な目標を損なうことになりかねない 。東京大学としては、究極的な目標を実現するために何を行わなければならないかを見定め、その実現を加速するために国際卓越研究大学の制度を活用するというスタンスが必要となる。

2 国際卓越研究大学に認定された場合のGRIの制度設計をする上でも、認定されない場合のシミュレーションを行う上でも、東京大学の今後の活動について優先順位を考える必要がある。

(1) 東京大学が優先しなければならないのは、 学生が今後の社会を担うために学ぶ環境と、研究者、特にキャリア初期研究者が学問を牽引するために研究を積み重ねる環境、そして、職員が能力を伸ばし生かせる環境を向上させること である。こうした「 人を育む 」ことがなければ、東京大学が教育研究機関としての評価および社会の信頼を持続的に得ることはできない。 国際卓越研究大学に認定された場合、 GRI の制度設計にあたっては、「人を育む」ことを中心に考えなければならない。それは何より、 優秀なキャリア初期研究者に、国際的に活躍できる能力を伸ばす環境を作ること である。 すでに国際的に活躍している研究者を採用すること も考えられる。ただし、この場合、大学のランキングを上げる効果より、 東京大学で学生・研究者を指導することによる効果の大きさ を基準にするべきである。 GRIは、教員の任用に直接関わる制度になる。GRIは、教育研究部局と協力して研究者を育て、国際的な教員人事の可能性を広げるためのプロセスを形成し、そのことにより、東京大学全体の研究力を牽引するものでなければならない。 部局から一定割合の教員ポストを移し、研究者を選考し、研究活動を評価するが、部局に所属させて部局が管理責任を負うという、不整合な制度にしてはならない 。そのためには、 GRIと各教育研究部局とが人事計画を整合的に明確に立てて、人事手続を協力して行う制度 が必要である。

(2)大学業務および施設利用の効率化 も、国際卓越研究大学としての認定如何にかかわらず必要である。大学の教職員に求められる業務は全体に増える一方であり、業務の効率化は人員整理を意味しない。業務が局所的に減っても他の部分で増えては効率化にならないので、 業務プロセス全体 を実態に即して分析し改革する必要がある。また、大学施設の老朽化は、安全上の問題を発生させている。 施設・設備の必要な維持・改修を行い、効率的な利用を図るプロセスの確立 は、喫緊の課題である。

GRI構想に含まれる研究インフラの共通化も、効率化の一つである。ただし、(1)の要素とは別の問題として整理する必要がある。

(3) これに対し、東京大学の現在の財政状況に鑑みると、 国際卓越研究大学として認定されない場合 、組織の大幅な組換えを伴い、大きな追加的費用を要する改革事業は、当面困難である。また、 東京大学のプレゼンスを高めるが、「人を育む」ことに直接には関わらない事業は抑制し、既存のものであっても削減せざるを得ない 。その上で、広く社会からの信頼と支援を得て、財政基盤の漸進的強化を図ることになる。

(記述なし)